Autora: Camilla Zacche
Plugin para análise de sensitividade.

Introdução

É bastante comum trabalhar com bancos de dados heterotópicos, de modo que
algumas variáveis possuem amostragem mais abundante que outras. Para que
haja uma
correta avaliação da quantidade e qualidade dos elementos presentes na área
de estudo é
necessário compreender os motivos pelos quais e os mecanismos que regem a
falta de dados,
de modo que a decisão de como tratar a escassez amostral está intimamente
ligada a estes
mecanismos e à qualidade dos resultados obtidos. De acordo com a teoria de
dados faltantes
de Rubin (1976), existem três mecanismos de falta de dados que relacionam
dados faltantes às
variáveis medidas. Considerando um conjunto de dados com N variáveis, o
primeiro
mecanismo são os faltantes completamente aleatórios (Missing Completely At
Random -
MCAR) onde a probabilidade de faltar uma amostra da variável X 1 não depende
dos valores
de X 1 e também não depende dos valores de nenhuma das outras X N  1
variáveis do banco de
dados. Já no caso de faltantes aleatórios (Missing At Random - MAR) a
probabilidade de
faltar uma amostra de X 1 depende dos valores de alguma das outras X N  1
variáveis. Os
faltantes não aleatórios (Missing Not At Random - MNAR) são caracterizados
pela
probabilidade de falta depender dos próprios valores da variável X 1 ,
tornando o tratamento
deste mecanismo mais complexo que os anteriores. Somente o primeiro caso,
faltantes
completamente aleatórios, que a exclusão de amostras incompletas e
regressões lineares
podem ser utilizadas para a imputação das faltantes sem gerar viés
estatístico no banco de
dados. Para os outros dois casos de falta são necessárias metodologias mais
robustas, a fim de
manter a estatística dos dados sã.
Para tratamento de dados faltantes MAR, há uma abordagem aplicada a dados
geológicos, de modo que apresentam correlação espacial, introduzida por Ren
(2007)
chamada, Atualização Bayesiana (Bayesian Update - BU). A metodologia,
embasada na
estatística bayesiana, gera N cenários completos a partir de um banco de
dados incompleto
original.
Porém, quando a hipótese de dados faltantes aleatórios é violada a
metodologia acima
pode levar a viés nos resultados do modelo. Rubin (1987) propõe então que
quando lidando
com dados faltantes não aleatórios (MNAR), uma analise de sensitividade seja
conduzida em
resultados obtidos a partir de modelos construídos assumindo o mecanismo
MAR. Rubin
propõe que uma vez que os cenários imputados tenham sido gerados, seja
adicionada uma4
constante aos valores a fim de compensar qualquer super ou subestimativa.
Esta constante,
porém é escolhida arbitrariamente, baseada no conhecimento que o usuário tem
sobre o banco
de dados em estudo. Esta abordagem de sensitividade deu origem à metodologia
apresentada
a seguir.
A fim de tratar o mecanismo de falta MNAR, que se apresenta em bancos de
dados
geológicos, se busca realizar a analise de sensitividade. Em bancos de dados
multivariados,
algumas amostras são mais abundantes que outras, de modo que a constante a
ser adicionada
nos resultados obtidos a partir do modelo MAR de imputação, por meio de BU
será calculada
baseada na variável mais abundante presente no conjunto amostral.
Primeiramente a variável do conjunto que é mais abundante é estimada por
meio de
krigagem ordinária utilizando toda amostra desta variável disponível. Após é
realizada uma
estimativa por meio de krigagem ordinária utilizando somente as amostras
colocadas com a
variável menos abundante do conjunto de dados. Então é realizada uma espécie
de validação
cruzada entre os dois modelos de blocos resultantes da krigagem ordinária,
do qual é obtido
um desvio relativo entre as estimativas. O desvio relativo calculado é a
constante a ser
adicionada nos cenários imputados por BU da variável menos abundante,
proporcionalmente
em cada valor imputado. Por exemplo, se o desvio relativo é calculado em
18%, será
adicionado ou subtraído do valor imputado 18% do seu valor.5
Plugin
Para realizar a tarefa descrita acima, foi desenvolvido um plugin para o
sgems que está
dividido em duas partes: a primeira calcula o desvio relativo entre os
modelos de blocos
gerados a partir da variável mais abundante como mostra a figura 1.
Aba 1

Figura 1 - primeira aba do plugin desenvolvido. Calculo de desvio relativo
A segunda adiciona ou subtrai a constante definida no cenário imputado da
variável
desejada, como pode ser visto na figura 2.
Aba 2

Figura 2 - Segunda aba. Utilização da constante no cenário imputado

O usuário nesta aba deve selecionar a caixa de uso de constante para que
esta seja
adicionada na variável imputada. Deve também informar o valor da constante e
selecionar se
será adicionada ou subtraída. Nesta etapa o usuário já calculou o desvio e
deve na primeira
aba selecionar na primeira caixa a variável original com faltantes (a menos
abundante, na qual6
se procedeu a BU), e na segunda caixa a variável do cenário imputado, pois a
constante é
adicionada somente nos valores imputados, onde originalmente não havia valor
amostrado. O
código é mostrado abaixo:78
Conclusões
O curso permitiu que se desenvolvesse um plugin funcional, inserido ao
problema
abordado na tese de doutorado, onde foram obtidos resultados coerentes e
satisfatórios a partir
do plugin. Além disso, foi obtido embasamento para evoluções e sofisticação
do próprio
plugin aqui demonstrado.
